#주거
내가 살 집은 어디에
“부동산 가격, 오를 거다 vs. 내릴 거다”, “전세사기, 또 벌어졌다” 이런 뉴스 들으면 “난 대체 어디서 살아야 해!” 싶었던 뉴니커 주목! 이번 총선에 나서는 정당들이 “내 집 마련, 우리가 도울게!” 라면서 앞다투어 주거 공약을 내놨어요. 집을 어떻게 공급할 생각인지, 주거비 지원은 얼마나 해 줄 건지, 전·월세에 사는 사람들을 위한 공약은 뭐가 있는지 싹 정리했어요.
분야별·정당별 공약은 뉴닉앱에서도 간편하게 확인할 수 있어요.
*
정당 공약집과 보도자료, 공식 답변 등을 기초 자료로 작성되었으며, 선거 전까지 지속적으로 업데이트 됩니다.
01
집이 있어야 살지 🏠!
배경 알아보기
저출생의 영향으로 인구는 줄고 있지만, 1인 가구가 많아지면서 집이 필요한 사람은 오히려 늘고 있어요. 하지만 필요한 만큼 주택이 원활하게 공급되지는 못하고 있어요. 특히 1인 가구에게 적절한 집이 부족하다고. 그래서 각자의 가구 구성에 맞는 다양한 맞춤형 주택 공약이 필요하다는 얘기가 나와요.

입장 알아보기
● 더불어민주당: 주거·상업·문화·교육 등의 기능이 합쳐진 ‘기본주택’을 100만 호 공급할게. 공공임대 공급 로드맵을 만들고 세대별 맞춤형 주거정책도 도입할 거야. 청년·신혼부부 맞춤형 주택도 10만 호 만들게. 2030년에는 공공임대 300만 호를 확보해서 세 집 중 한 집에 공공임대 혜택도 제공할 거야.
● 국민의힘: GTX 역세권을 도심으로 복합 개발할 때 건물을 더 높게 지어 청년·신혼·출산가구에 공공분양할게. 재개발·재건축 규제를 완화해 생기는 개발 이익 일부도 지원할 거야.
● 녹색정의당: 1가구 3주택 이상 보유 금지할게! 세 번째 주택부터는 국가가 수용하고 단열공사와 재생에너지 냉난방 시공이 된 녹색공공임대주택으로 리모델링 해 10년 내 100만 호를 공급할게.
● 새로운미래: 장기공공임대주택 비율을 5.6%에서 20%로 끌어올려서 450만 호 공급할게. 임대주택 건설을 위해 지방채를 발행할게. 낮은 임대료로 안정적으로 살 수 있는 사회주택 지원을 강화할게.
● 개혁신당: 빈집뱅크를 운영해 빈집 소유주와 입주희망자를 연결할게. 2년 이상된 빈집의 경우 리모델링 비용을 지원해 주거환경을 개선할게.
● 자유통일당: 부실공사 논란을 빚은 한국토지주택공사(LH)를 해체하고 국가주택청을 새로 만들어 주택을 공급하도록 할 거야. 1인 가구 전용 주택도 국가가 공급하게 할게.
● 진보당: 시도별로 장기공공임대주택을 일정 비율 이상 공급하게 하고 주변 시세의 30% 수준 임대료를 받는 공공임대주택은 2배 늘릴게. 미분양, 전세사기 주택은 국가가 매입해 공공임대주택으로 제공할게.
● 조국혁신당: 모든 신혼부부에게 임대주택을 제공할게.
● 새진보연합: 질 좋은 장기·영구 임대주택을 2035년까지 100만 호 공급할게. 1인 가구·노인·장애인 등 다양한 사람에게 꼭 맞는 맞춤형 임대주택으로 공급할 거야.
02
돈이 있어야 집을 구하지 💰!
배경 알아보기
집을 아무리 지어도 결국 돈이든 대출이든 있어야 집을 구할 수 있잖아요. 하지만 계속되는 고금리 상황에 선뜻 대출 받기도 쉽지 않은 상황이에요. 그래서 각 정당별 주거자금 지원책을 모아봤어요. 어떤 정책이 나에게 가장 잘 맞을지 살펴봐요.

입장 알아보기
● 더불어민주당: 아이가 둘 있는 가족에게 24평형, 셋이면 33평형 분양전환 공공임대 주택을 제공할게. 신혼부부 주거지원 대상을 현행 7년차까지에서 10년차까지로 확대할게.
● 국민의힘: 청년의 내 집 마련을 위한 청년 주택드림 청약통장 가입 대상을 확대하고 신혼부부 특례 대출 기준도 완화할게.
● 녹색정의당: 함께 살면 1년, 아이가 태어나면 10살이 될 때까지 공공주택과 주거비를 지원할게. 중위소득 140% 이하 가구 중 세 자녀 가구에게는 무상으로 임대주택을 제공할게.
● 새로운미래: 생애 첫 주택 구입시 대출 지원하는 ‘디딤돌’, ‘버팀목' 대출 상품의 소득기준을 완화할게.
● 개혁신당: 빈집뱅크로 입주한 청년, 고령, 3인 이상 다자녀 가정에게 임대료를 지원할게.
● 자유통일당: 서민·중산층과 청년을 위해 25평형 아파트를 평당 700만 원 이하 원가에 공급할게. 2억 원도 안 되는 가격이라 정부대출제도를 이용하면 자기 돈은 5000만 원도 안 들거야.
● 진보당: 주거급여 수급자에게는 무상주거를 보장하고 중위소득 60% 이하 저소득층으로 주거비 지원을 확대할게.
● 조국혁신당: 주거 공간을 마련하고자 하는 모든 신혼부부(사실혼 포함)를 위해 주거자금 지원할게.
● 새진보연합: 지금 정부의 주거자금 지원책은 중산층 이상에만 혜택이 몰리고 있어. 부동산 경기 부양을 위한 정책이 아니라, 진짜 필요한 사람에게 도움이 되는 주거자금 지원책이 되도록 개선할게.
03
내 집이 아니라도 걱정 없이 살고싶어 😮‍💨
배경 알아보기
전·월세집에 살면 계약을 연장할 때 “집주인이 돈 더 내라고 하면 어쩌지?” 하는 생각이 들잖아요. 최근 몇 년간 대규모 전세사기 피해가 전국 곳곳에서 발생하면서 세입자들은 “집 주인에게 전세금 못 돌려 받는 거 아냐?” 하는 걱정까지 하게 됐고요. 이에 세입자 보호 방안을 강화해야 한다는 목소리가 커지고 있어요.

입장 알아보기
● 더불어민주당: 전세사기 피해는 사회적 재난으로 여겨야 해. 그러니 국가가 먼저 피해자에게 보상해주고 일상으로 돌아갈 수 있도록 돕는 게 맞아. ‘선구제 후회수’ 하는 전세사기 특별법 만들게.
● 국민의힘: 집주인과 세입자 간 불필요한 분쟁을 최소화하고 전세사기에 악용되는 것을 막기 위해 계약갱신청구권과 전월세상한제를 폐지할게. 전세사기 피해자 지원은 차질없이 추진할게.
● 녹색정의당: 전세사기 피해 전수조사가 필요해. 피해자에게는 못 받은 보증금을 우선 지급한 후 건물주로부터 회수하고 해당 건물은 전부 공공임대주택으로 공급할게. 임대료 인상폭도 더 강하게 제한할게.
● 새로운미래: 전세 사기 피해자 인정 요건 확대하고, 임차인이 계약할 때 임대인에게 세금 체납 등의 문제가 없는지 확인할 수 있도록 할게.
● 개혁신당: 입장 없음
● 자유통일당: 입장 없음
● 진보당: ‘선구제 후회수’ 방안 담긴 전세사기 특별법 개정안 통과시킬게. 계약 갱신 때마다 임대료 인상률을 제한하고 갱신 횟수는 제한을 없애 임차인을 보호하는 법적 장치는 더 강화할게.
● 조국혁신당: 입장 없음
● 새진보연합: 전세사기 문제 핵심에는 갭 투기가 있어. 갭 투기를 방지하는 제도 마련할게. 또 보증금을 제때 못 받으면 받을 때까지 지연 이자를 의무적으로 주게 만들 거야.

#교육
교육은 백년대계
교육 정책은 100년 앞을 내다보고 세워야 한다는 의미에서 ‘백년대계’라고도 하는데요. 그만큼 교육은 개인과 사회의 미래를 결정하는 데 중요한 역할을 해요. “난 학교 졸업했는데…” 생각하는 뉴니커도 있겠지만, 막상 사회에 나와보면 배워야 할 게 끝없이 생겨나곤 하죠. 성인을 위한 평생교육 관련 공약도 정리했어요. 백년대계, 함께 세워봐요!
분야별·정당별 공약은 뉴닉앱에서도 간편하게 확인할 수 있어요.
*
정당 공약집과 보도자료, 공식 답변 등을 기초 자료로 작성되었으며, 선거 전까지 지속적으로 업데이트 됩니다.
01
대학이 뭐길래 🧑‍🎓
배경 알아보기
‘교육 정책’ 하면 대학 입시와 관련된 정책이 가장 먼저 떠오르는 뉴니커가 많을 텐데요. 작년에 대학수학능력시험(수능) ‘킬러 문항’ 배제를 둘러싼 논란이 뜨겁기도 했죠. 이밖에 대학 등록금, 수도권·비수도권 대학 격차 문제 등 대학교를 둘러싼 다양한 교육 이슈가 이번 총선에서 중요한 이슈로 다뤄지고 있어요. 수험생도, 학부생도, 학부모님도 집중!

입장 알아보기
● 더불어민주당: 대학 줄 세우기를 완화하고 지역균형발전을 위해 지방거점국립대학교에 투자를 늘려 서울대처럼 만드는 ‘서울대 10개 만들기’ 프로젝트를 추진할게. 학비 부담을 줄이기 위해 취업 후 상환하는 학자금 대출을 누구나 이용할 수 있도록 확대할 거야.
● 국민의힘: 첨단산업 인재 양성을 위해 필요 인력을 회사가 직접 양성하는 사내 대학 제도를 키울거야. 또 국가장학금·근로장학 혜택 받을 수 있는 범위를 확 늘려서 학비 부담 줄일게.
● 녹색정의당: 학벌 차별금지법으로 입시경쟁 완화하고 국공립대 통합 네트워크 만들고 지역 강소대학 육성해 비수도권 대학 수준을 끌어올릴 거야. 그리고 지방대부터 무상등록금 실현할게.
● 새로운미래: 비수도권 대학교에 채용을 조건으로 기업과 계약을 맺는 학과를 많이 만들고 운영할게. 장기적으론 국제 표준 교육 과정이자 대입 시험인 ‘IB 커리큘럼’을 공교육에 도입할게.
● 개혁신당: 사립대는 자유롭게 입시제도를 운영하게 해 공정한 경쟁 보장할게. 9개 지방거점국립대학은 100% 정시로 선발하고 예산을 팍팍 지원해서 지역인재를 육성해 수도권 유출을 방지할게.
● 자유통일당: 군대를 대학화해서 국방의 의무를 수행하는 기간을 자기계발 하는 시간이 되도록 만들게. 그러면 국방과 교육의 문제를 동시에 해결할 수 있을 거야.
● 진보당: 대학 간 서열을 없애야 입시 경쟁이 사라질 거야. 사립대는 국공립으로 전환하고 국공립대는 하나의 네트워크로 통일할 거야. 학생들에겐 시험에서 일정 점수만 넘기면 입학 자격을 줄 거야.
● 조국혁신당: 학교 내신만으로 평가하는 대학 입시 전형과 ‘사회배려선발’, ‘지역균형선발’ 전형을 확대할게. 사회배려, 지역균형 선발 비율은 의대, 로스쿨의 경우 30%로 확대할게.
● 새진보연합: 지역 연합 국공립 대학교 만들어서 지역 불균등 해소할게. 논술, 면접 없애고 내신과 수능만 보도록 대학입시 단순화할 거야. 2030년까지 대학 교육을 무상화하고, 대학 교육의 질도 향상시킬게.
02
사교육비 부담, 어떻게 줄일 거야 💸?
배경 알아보기
작년에 정부가 “사교육비 싹 잡는다!”며 종합 대책을 내놨어요. 하지만 지난해 미혼 자녀가 있는 부부의 사교육비 지출액은 오히려 1년 전보다 9.8% 증가했다고. 성인도 자격증 및 취업준비를 위해 사교육에 많은 돈을 쓰고 있고요. 이런 상황이 계속되면 교육을 통한 계층 이동이 점점 어려워질 거라는 지적이 나와요. 돈이 많은 집의 자녀가 사교육을 많이 받고, 그 결과 나중에 돈을 많이 벌거나 사회적 지위가 높은 직업을 가지는 ‘대물림’ 현상이 심해진다는 거예요.

입장 알아보기
● 더불어민주당: 사교육비 줄이려면 공교육 정상화가 필요해! 학급당 학생 수 적절하게 맞춰서 교육여건 개선하고, 기초학력 증진 시스템 확립할게. 태권도장 등 예체능 교육비를 세액공제 항목에 추가할게.
● 국민의힘: 지자체, 교육청, 대학, 기업, 공공기관이 협력해 지역인재를 발굴하고 지역에 살게끔 종합 지원하는 ‘교육발전특구’를 추진해 공교육을 탈바꿈시킬게. 기숙형 공립고등학교를 확대할게.
● 녹색정의당: 경쟁 교육과 학력차별 때문에 사교육 시장이 커진 거야! 블라인드 입시·채용 확대하고, 수능을 절대평가로 바꿀게. 또 사교육에서 선행학습을 금지시켜서 사교육이 만드는 양극화 없앨게.
● 새로운미래: EBS 온라인 콘텐츠를 무료화해 교육 격차를 해소하고 온라인 무료 공교육 서비스를 제공할게.
● 개혁신당: 수행평가 없애서 교육부담 낮출게. 특히 ‘수포자’가 없게 신경 쓸 거야. 수학 수업 시간을 늘리고 기하학, 미적분과 같은 심화 과정을 제대로 가르치면서 성취도 평가를 도입할게.
● 자유통일당: 입장 없음
● 진보당: 대학 관련 공약과 같은 이야기야. 대학 서열화를 없애면서 공교육은 내실화할게.
● 조국혁신당: 일반고와 특성화고를 적극 지원하고 경쟁력을 갖출 수 있도록 해 공교육을 바로 세울게. 한국형 계층이동성 지수를 개발하고 모니터링해 사교육을 받지 못해 계층 이동이 가로막히는 일이 없도록 할게.
● 새진보연합: 사교육 문제의 핵심은 복잡한 대입 시험이야. 대입 방법 단순화 시키면 사교육 줄일 수 있어. 또 교사별 수행평가제를 도입해 내신 성적을 올리기 위해 사교육을 받는 일도 줄일 거야.
03
사람은 평생 배워야 한다 📚
배경 알아보기
뉴스를 보면 지금 있는 일자리 중 상당수가 인공지능(AI)으로 대체되고, 새로운 일자리가 만들어질 거라는 말이 나오잖아요. 이에 미래의 삶에 잘 적응하고, 계속해서 일할 수 있도록 돕는 ‘재교육’도 중요해지고 있어요. 학교 교육과정을 마친 어른을 위한 교육 정책도 알아봤어요.

입장 알아보기
● 더불어민주당: 국민내일배움카드 지원 대상과 기간, 수준을 단계적으로 확대해 전 국민이 카드 한 장으로 평생 직업능력을 개발할 수 있도록 지원체계를 만들게.
● 국민의힘: ‘디지털포용법’을 만들어서 누구나 디지털·AI 기술에 접근할 수 있도록 보장할 거야. 이와 관련한 교육 및 서비스도 확대할게.
● 녹색정의당: 서민들을 위한 평생교육 바우처를 확대하고 시민학습공동체를 지원할게. 지역 산업에 맞는 평생직업교육 여건 마련할게.
● 새로운미래: EBS 온라인 콘텐츠는 학생들 뿐만 아니라 전국민에게 무료화하려고 해. 이를 시작으로 전국민을 위한 무상교육 시대를 열 거야.
● 개혁신당: 입장 없음
● 자유통일당: 입장 없음
● 진보당: 정부-지자체-학교가 함께 모여 평생교육에 대해 의논하고 개선 방안을 찾는 협력 체계를 만들게. 학부모교육지원센터를 설립하고 평생교육 프로그램을 다양화할게.
● 조국혁신당: 성인문해교육 예산을 2배 늘릴 거야. 또 평생교육사 전문성 확대를 위해 자격관제를 도입하고 보수교육을 의무화 하겠어. 0세부터 60세까지 20세 단위로 평생 직업교육 시스템도 만들게.
● 새진보연합: 대학 졸업 후 노령층까지 공인 교육기관에서 교육을 받고자 하면 일정액을 지원할게. 평생 원할 때 학점 이수 받으면 학위증을 주도록 대학 수학 연한 제한도 없앨게.

#경제
경제, 이대론 안 돼!
“경제 어렵다”, “살림살이 팍팍해진다” 이런 뉴스를 듣고 “으이그 답답해!” 싶었던 뉴니커 있나요? 우리나라 경제의 큰 그림을 어떻게 그릴 것인지, 살림살이 나아지게 만들 생활경제 공약은 어떤 걸 준비했는지 경제 관련 공약을 골고루 모아왔어요. 어느 당의 경제 정책이 내 생각·생활에 꼭 맞을지 잘 살펴보세요!
분야별·정당별 공약은 뉴닉앱에서도 간편하게 확인할 수 있어요.
*
정당 공약집과 보도자료, 공식 답변 등을 기초 자료로 작성되었으며, 선거 전까지 지속적으로 업데이트 됩니다.
01
증시를 부탁해 📈
배경 알아보기
최근 전 세계 주식 시장(증시)에서는 주요 지수가 쭉쭉 올랐는데 우리나라 증시만 찬바람이 쌩쌩 불었어요. 그러자 정부가 주식 시장에 나온 상장 기업들이 원래 가치보다 낮은 평가를 받는 ‘코리아 디스카운트’ 현상을 해소하겠다며 ‘밸류업 프로그램’을 내놨어요. “이제 우리 주식도 쭉쭉 오를거야!” vs. “그거 가지고 되겠어?” 평가가 엇갈려요. 각 정당의 우리나라 증시 관련 공약과, 우리나라 경제의 큰 그림을 알아봤어요.

입장 알아보기
● 더불어민주당: 지배권을 가진 대주주와 소액주주 사이 힘의 불균형이 너무 커. 소액주주에 대한 차별을 시정해 권리를 강화해야 해. 회사가 인수합병할 때 소액주주의 피해를 최소화하는 의무공개매수제, 주주가 자신의 의결권을 잘 사용하도록 절차를 간소화한 전자투표제를 도입할게.
● 국민의힘: 소액주주가 주식을 거래할 때 이미 주식거래세를 납부하고 있는데, 금융 투자로 얻은 수익이 일정 금액 초과하면 금융투자소득세(금투세)까지 내라니, 이건 과도해. 금투세를 없애 투자자들의 이탈을 막을게.
● 녹색정의당: 정부뿐만이 아니라 사법부도 코리아 디스카운트 현상의 공범이야. 이재용 삼성전자 회장이 삼성물산 주주에게 불리한 제일모직-삼성물산 합병을 추진해 불법 승계 작업을 했음에도 사법부가 1심 무죄를 선고했어. 일반 주주들의 권익을 무시하면서까지 지배주주 중심으로 돌아가는 기업지배구조를 완전히 바꿔야 해.
● 새로운미래: 상장사의 이사 선출 시 소액주주가 더 효과적으로 의결권을 행사할 수 있는 ‘집중투표제’ 도입을 의무화할게. 인수합병할 때도 100% 의무공개매수제를 도입해 일반 주주가 적절한 가격에 주식을 매각해 투자자금을 회수할 수 있게 할게.
● 개혁신당: 소액주주 권리 보장해 주식 시장 신뢰 쌓을게. 소액주주 손해는 이사가 법적 책임지고 인수합병 시 일반 주주도 투자자금 되찾게 100% 의무공개매수제 도입할게. 쪼개기 상장도 금지!
● 자유통일당: 입장 없음
● 진보당: 재벌 총수와 같은 지배주주는 대주주인 동시에 경영자야. 회사 이익을 주주들에게 돌려주기보다 지배권을 강화하고 사적 이익을 추구하는 데 이용할 가능성이 높아. 이러한 지배구조를 개선하고 주주에게 이익을 돌려주는 기준을 명확히 공개하라고 할게.
● 조국혁신당: 입장 없음
● 새진보연합: 재벌이 세습과 자기 이익 챙기기에 주식을 이용하는 게 문제야. 주식을 통한 재벌 세습 막고, ‘기업투자 촉진세’를 만들어서 기업이 계속 혁신하도록 만들 거야. 또 국가가 나서서 녹색·디지털 산업 팍팍 밀어줄 거야.
02
자영업자 사장님·예비 창업자 주목 📢!
배경 알아보기
고금리 상황이 길어지면서 빌린 돈을 갚기 힘들어진 자영업자가 늘어나고 있어요. 투자 시장도 얼어붙으며 예비 창업자·스타트업이 사업에 필요한 돈을 구하기도 어려워졌고요. 우리 경제의 버팀목, 자영업자 사장님을 위한 공약과 창업을 준비하는 사람, 스타트업 기업 지원 방안을 정리했어요.

입장 알아보기
● 더불어민주당: 중소기업, 벤처스타트업 전용 연구개발 지원 예산 늘릴게. 임대료, 대출이자와 같은 소상공인 자영업자의 경영 부담 줄이고 대리점주, 가맹점주가 본사와 동등하게 협상할 수 있게 할게.
● 국민의힘: 소상공인에 대한 정책자금과 보증 지원을 2배 확대할게. 결제 수수료 부담을 낮추고 소상공인 점포에서 신용카드를 사용하면 50% 소득공제 받도록 할게. 소상공인 산재보험도 지원할 거야.
● 녹색정의당: 사업하다 보면 대출금을 나눠 갚거나 기한을 미뤄야 할 때도 생기잖아. 이런 채무조정을 신청하는 조건을 완화할게. 한계에 몰린 소상공인·자영업자를 위해 10년 동안 나눠서 돈 갚을 수 있는 프로그램 만들게.
● 새로운미래: 돈도 중요하지만 자영업자의 경우 좀처럼 육아휴직이 힘들어. 자영업자의 육아휴직을 보장하고 대체인력을 지원할게.
● 개혁신당: 온동네 스타트업 임대료 지원사업으로 지역 내 스타트업 창업과 일자리 창출 유도할게. 지역별 구도심 빈집, 지식산업센터 내 장기 공실 이용할 수 있게 하고 최장 10년까지 임대료 지원할게.
● 자유통일당: 입장 없음
● 진보당: 신용을 회복하고 부채 부담을 덜 수 있도록 지원할게. 임대료 부담도 낮출 거야. 건물주, 프랜차이즈 본사, 골목상권을 장악하는 거대 자본으로부터 영세 임차상인을 보호할게.
● 조국혁신당: 사회적 가치를 창출하려는 창업자를 키워내고 혁신기업을 위해 규제를 유예, 면제하는 규제 샌드박스를 확대할게. 중소기업에 대한 정부 지원을 확대하고 대기업과의 상생협력 프로그램 확대할게.
● 새진보연합: 대기업(원청)으로부터 중소기업과 소상공인을 보호하는 법을 강화할 거야. ‘소상공인재생기금’ 만들어서 채무 문제 해결할 수 있도록 도울게.
03
진짜 민생은 생활경제 공약이지 👛!
배경 알아보기
경제 정책하면 큰 그림도 중요하지만, 내 삶에 곧장 영향을 주는 생활경제 정책도 빼놓을 수 없잖아요? 작고 소중한 우리의 지갑에 도움이 될 생활경제 공약도 모아봤어요.

입장 알아보기
● 더불어민주당: 민생경제 회복을 위해 전 국민에게 1인당 25만 원의 민생회복 지원금을 지급할게. 통신비도 세액공제 받을 수 있게 하고 병사는 통신요금 할인율을 20%에서 50%로 높일게. 데이터 잔여량을 선물하거나 이월해서 쓸 수 있도록 할게.
● 국민의힘: 대학교에서 천원으로 아침밥을 먹을 수 있는 천원의 아침밥 사업 규모를 확대하고 단말기유통법을 폐지해 휴대폰 구입부담을 낮추는 동시에 청년요금제 적용을 확대할게. 생활 밀접 분야에 대한 부가가치세는 10%에서 5%로 인하할게.
● 녹색정의당: 빈곤층을 위해 압류 불가능한 2000만 원 한도 행복지킴이 통장 만들게. 모든 채무를 면제받는 파산 절차를 밟는 중에는 중지명령으로 채무자, 채권사로부터 문자나 전화가 오지 않게 할게.
● 새로운미래: 청년들의 목돈 마련을 지원하고 출퇴근 교통비를 지원할게. 저소득 남성과 청소년·청년에게 HPV 무료 백신을 지원할게.
● 개혁신당: 중위소득 이하 가구의 자녀에게 0세부터 20세까지 공모주를 우선 배정하는 펀드를 만들어 미래세대를 모두 중산층으로 만들 거야! 법 개정으로 펀드 수익금에 대한 세금을 면제해 20세에 1억 원 넘는 금융자산을 가질 수 있게 할게.
● 자유통일당: 2030세대가 여행하고 싶은 국가를 여행사에 신청하면 2주 이내 1인당 여행경비 500만 원을 여행사로 지급할게.
● 진보당: 불공정하게 벌어들인 초과이윤에 대한 세금(횡재세) 거둬서 서민부채 탕감할 거야. 대출금리 결정 기준 공개하도록 해 은행 배불리는 것 막을게. 서민금융을 지원할 지역공공은행을 세울게.
● 조국혁신당: 민생에 필요한 예산을 적극적으로 쓰기 위해 기획재정부에서 예산처를 떼어서 국회로 옮길 거야. 기획재정부 개혁이 민생 안정의 출발점이야.
● 새진보연합: 월 4만 원에 데이터 30GB를 제공하는 ‘5G 보편요금제’ 만들게. 탄소세·토지세 만들어서 이걸 배당 형식으로 국민에게 돌려줄 거야.

#사회
아프지 않고 안전한 사회
사회 문제야 많고 많지만 그중에서도 뉴닉이 뽑은 키워드는 ‘건강과 안전’이에요. 작업 중인 노동자가 현장에서 숨지고, 잦은 산불로 소방관이 과로사하고, 길가던 여성이 모르는 이에게 무자비하게 폭행당한 사건들 기억하나요? 작년을 떠들썩하게 했던 흉기 난동 사건도 있었고요. 지난 1년간 뉴니커들이 한 번이라도 들어봤을 안전 관련 핫이슈와 관련 공약을 모아봤어요!
분야별·정당별 공약은 뉴닉앱에서도 간편하게 확인할 수 있어요.
*
정당 공약집과 보도자료, 공식 답변 등을 기초 자료로 작성되었으며, 선거 전까지 지속적으로 업데이트 됩니다.
01
전공의 파업, 해결책은 🩺?
배경 알아보기
전공의와 대학병원 교수들이 사직서를 제출하면서 응급환자, 중증환자를 주로 담당하는 상급 병원은 일손이 부족한 상태예요. 정부가 의사 수를 늘리겠다고 발표한 것이 사태의 발단인데 과연 의료계가 정부와 화해하고 의료 현장으로 돌아갈지 한 치 앞도 보이지 않고요. 의대 정원을 늘리더라도 ‘응급실 뺑뺑이’, ‘소아과 오픈런’ 같이 애초 필수 의료 분야에 인력이 부족한 현상이 해결될지 여전히 알 수 없어요. 의료 인프라가 열악한 지역의 의료 공백도 해소해야 하고요.

입장 알아보기
● 더불어민주당: 공공의대, 지역의대 더 많이 만들고, 졸업하면 지역에서 일하는 지역의사제 도입할게. 필수의료 분야 의료사고는 국가 책임을 강화하고 전공의와 간호인력의 처우를 개선할게.
● 국민의힘: 지역에 의대와 공공병원을 신설, 육성하고 비대면 진료 확대할게. 응급환자 이송 시 인공지능 기술을 활용해 ‘응급실 뺑뺑이’ 줄이고, 어린이 응급환자를 위한 달빛어린이병원 늘릴게.
● 녹색정의당: 지역 공공의대 신설하고 무상교육 지원할 거야. 졸업 후 10년간 지역에서 반드시 일하게 하되, 주거, 경력개발, 취업 지원해줄게. 지역에 병상이 500개 이상인 공공병원도 세울게.
● 새로운미래: 전 국민이 담당 의사를 정해 평생 건강관리를 받는 주치의제 도입할게. 업무 부담에 비해 낮은 진료비를 받는 필수의료 분야의 의료수가 올려 특정 분야 쏠림 현상을 방지할게.
● 개혁신당: 상급병원이 없는 지역에 상급종합병원 분원을 설치할 거야. 분원에서 근무하는 의료진에게는 인센티브를 제공하고 분원에 대한 의료서비스 품질평가 제도를 도입해 양질의 서비스를 제공할게.
● 자유통일당: 입장 없음
● 진보당: 내과, 소아과, 산부인과 등 필수의료와 지역의료 지탱하는 공공병원 더 만들게. 의료인력 숫자 늘리고 지역에서 일하는 비중 높이도록 지역의사제 도입할게.
● 조국혁신당: 의사 수를 늘리고 공공의료나 지역의료 영역에 배치하는 계획이 필요해. 그리고 이 분야에서 일하는 의료진을 지원하는 방안도 추진할게.
● 새진보연합: 공공의대 세워 면허 취득 후 10년간 공공병원에서 일하는 공무원 의사 면허제 만들게. 지역거점 공공병원 설립해 공공병상 비율 끌어올리고 어린이주치의 제도로 소아과 오픈런 해소할게.
02
장애인이 편해야 모두가 편하다
배경 알아보기
대중교통이 지금처럼 안전하고 편리해진 건 장애인 권리 투쟁의 결과물이라는 것, 알고 있나요? 장애인이 살기 좋은 사회는 더 나은 사회의 지표예요. 하지만 갈 길이 멀어요. 보건복지부의 장애인 실태조사(2020)에 따르면 이동이 불편해 병원에 가지 못하거나, 1개월 동안 전혀 외출을 못한 경우도 있다고 해요. 정신장애인의 경우 지역 사회로 나오지 못하고 의료 시설에 고립되는 일이 부지기수예요. 전국장애인차별철폐연대의 출근길 시위, 이상 동기 범죄로 촉발된 정신장애인의 탈시설 논쟁이 뜨거웠던 만큼, 정치권도 다양한 공약을 내놨어요.

입장 알아보기
● 더불어민주당: ‘장애인권리보장법’ 만들어서 장애인 권리를 체계적으로 보장할 수 있는 방안을 마련할게. 이를 통해 장애인이 지역사회에서 자립적으로 살아갈 수 있도록 할 거야. 장애인 체육 활동도 적극 지원할게.
● 국민의힘: 발달장애인 맞춤형 돌봄 체계를 확대할게. 장애인 보조견을 늘리고 장애인의 미디어 접근성이 높아지도록 방송사의 수어 지원을 고도화할게. 영화관 등에서 장애인 관람석도 늘릴 거야.
● 녹색정의당: 장애인의 탈시설과 이동권을 보장하기 위한 예산 확보할게. 현재 장애인 노동자에 적용되지 않는 최저임금법을 고쳐 최저임금을 보장해야 해. 중증 장애인 일자리도 확대해 일할 권리 보장할게. 장애인이 편히 이용할 수 있는 저상버스를 100% 도입하고 장애인 콜택시를 두 배 확대할 거야.
● 새로운미래: 장애인의 소득을 보장하고 자립생활 지원을 강화할게. 발달장애인, 정신장애인, 고령장애, 연령별, 장애유형별 맞춤 복지를 확대하고 이동편의증진법을 개선할게.
● 개혁신당: 입장 없음
● 자유통일당: 입장 없음
● 진보당: 차별없이 지역사회에 녹아들 수 있도록 탈시설로드맵 만들게. 장애인권리보장법 제정하고 최저임금, 일할 권리, 이동권 등 보장할게. 장애인 성 권리 보장을 위해 다양한 교육과 법안을 마련할 거야.
● 조국혁신당: 공공 주야간보호센터를 만들어서 어르신·장애인 통합돌봄보장 시스템을 구축할게. 돌봄기관 서비스의 질을 팍팍 끌어올릴 거야.
● 새진보연합: 모든 교통수단에서의 장애인 이동권을 보장할 거야. 시설에서 나온 장애인의 주거, 생활지원, 활동지원 서비스를 한번에 지원해 지역사회에 안정적으로 자리 잡을 수 있도록 할게.
03
더 안전한 세상을 향해 👷
배경 알아보기
각종 사고와 범죄가 세상을 떠들썩하게 하는가 하면, 10.29 이태원 참사같은 큰 규모의 사회적 재난을 겪기도 하면서 안전한 사회에 대한 요구와 관심이 커졌어요. 안전한 세상을 어떻게 만들 것인지, 정당들이 준비한 공약을 알아보세요.

입장 알아보기
● 더불어민주당: 범죄경력자 감독을 강화할게. 동의 여부로 강간죄를 판단하도록 해 폭행, 협박 없이 일어난 강간죄 처벌할게. 스토킹을 더 넓게 정의하고 가정폭력은 피해자 의사와 관계없이 처벌할게.
● 국민의힘: 가석방 없는 무기형을 만들어 흉악범죄자에 대한 처벌을 강화할 거야. 가정폭력⋅성폭력 피해자를 위해 가상주소를 사용하고 사이버 범죄 수사 전문 인력과 권한을 강화할게.
● 녹색정의당: 비동의강간죄 도입, 스토킹처벌법 개정, 디지털 상의 성폭력 대응을 강화하는 ‘젠더폭력 3법’ 이뤄낼게.
● 새로운미래: 소방청에 예산권과 인사권을 주고 반쪽짜리 국가직화 완성할게. 지금은 주머니 사정이 다 다른 지자체가 예산을 책임지고 인사권과 예산권도 지자체장에게 있거든. 여성 폭력 예방할게.
● 개혁신당: 재난에 신속히 대처토록 112,119 번호 합치고 전문성 갖춘 재난관리청 만들게. 전문 CCTV 관제요원 키워 관제탑 지시와 지역 경찰, 소방 협력으로 각종 사고 예방, 지원할게.
● 자유통일당: 입장 없음
● 진보당: 젠더폭력 해결 위한 젠더폭력방지기본법 완성할게. 소방 인력은 늘리고 노동시간은 줄일게. 재난과 참사로부터 국민의 생명과 안전을 지키기 위한 ‘생명안전기본법' 법안 제정할게.
● 조국혁신당: 젠더 폭력 피해자 중심 맞춤형 지원을 확대하고 사회 복귀 프로그램을 활성화할게.
● 새진보연합: 디지털성범죄, 친밀한 관계 내 성폭력 대응 강화할 거야. 고위공직자범죄수사 대상에 권력형 성범죄 포함하고 국방부에 성범죄 전담기구도 만들게. ‘생명안전기본법’ 만들어서 사회적 참사 예방하고 발생 시 제대로 진상규명할 수 있도록 할게.